+++

title = "2021 希望能够文武昆乱不挡"
description = "2020 逐渐就走到了最后一天，虽然纪年是人类无聊的表现，但是各大应用程序与App都提供了数据，用着这些数据试试回顾 2020 年。"
date=2020-12-31

[taxonomies]
categories = ["生活"]
tags = []

[extra]
author = "Clarke"
relative_posts=[]

+++

## 2020 个人榜单

榜单通常放的是希望让别人了解自己是什么样的人，通常在看到榜单的时候，会突然想到，这个人和我口味一样。如果把2020年的我独立出来，不知道未来的我会怎么看待拥有这份榜单的我。

### 个人新闻

1. 2020 是开始看月曜的一年。月曜，被称为日本的1818黄金眼（并不），已经成为了我最喜欢看的电视节目了。在月曜中，通常AD会到街上去采访路人获得个人新闻，或大或小，2020 我的个人新闻第一条就是，开始喜欢上月曜了。
2. 挂名发了一篇 [Paper](https://doi.org/10.1016/j.csbj.2020.09.009)。
3. 夏天的末尾去了一趟南京旅行，秋天的末尾又去了一趟南京，爱上南京，超爱。

### 播客单集

1. Gadio 跑团故事：夕妖晚谣系列

   爱就是贴贴。最后读到奶奶对熊大的最后的回信的时候，快哭出来。

2. Lights Out 熄灯之后 S1 Ep01 琼斯镇事件：失落的理想乡

   善意 -> 独裁 -> 疯狂

3. High Hanging Fruits Ep 31 在南极点造望远镜

   南极！南极！南极！

4. 博物志 EP 178 沧浪亭雨夜记趣

   满脑子都是沈复的 “唉，这神仙不当也罢”

除了单集以外，自然也还有各种超爱的陪伴型播客的2020陪伴，Nice Try，Aspirin Fm，Whim，百灵果 等等。是那种适合洗衣服打扫卫生的时候，睡前听的那种。

### 动画片 与 漫画

今年的确没有很多我特别喜欢的动画片和漫画，所以不混在一起似乎都没有办法凑出榜单。

1. 别对映像研出手！映像研には手を出すな!

   汤浅，啊，汤浅，永远的神。

2. 心灵奇旅 Soul

   一大碗拌着爵士与毕加索的鸡汤。

3. 电锯人

   疯狂与电影是喜欢这部漫画的原因。


### 电视剧 与 综艺节目 

1. 说唱新世代

   大概是第一次看的能够从第一期出现的所有人物的名字都能记下来，还能有完整性格刻画的节目。

2. MIU 404

   纯粹因为CP

3. 说的就是你3

   或许世界上本没有恶魔，又或者说人人都是恶魔。

4. 脱口秀大会

5. 泽塔奥特曼

   泽塔可比宝可梦极巨化好看多了，期待最后的扳手腕。

### 电影

1. 花筐

   整个片子故事和五毛特效像在梦里一样虚幻，而最梦幻的部分却是完全真实的画面，这一点太棒了

2. 我想结束这一切

   看完太想哭了，但是却被剥夺了哭的能力。强烈推荐制郁向。

3. 信条

   视觉效果太强了

### 游戏

今年没有怎么玩游戏，玩的游戏大部分都平平淡淡，甚至凭心而论没有超过原神。

1. 集合啦！动物森友会
2. 真女神转生3

### 音乐

可太多喜欢的歌曲了。

1.  珂琪拉 College 萬千花蕊慈母悲哀

   同样我也喜欢他们的《這該死的拘執與愛》，太好听了，闽南语带来的疏离感，但是中文有能够理解歌词的力度。

2. 桃子假象 你吃下了一整个宇宙

   垃圾话是乐队的特色


### 软件

1. Doom Emacs

   承包了一整年的代码编辑工作。VS Code 果然只能是过客。

2. Surge

3. Toot！

   Mastdon 为我带来的并不多，但是伴随着 Mastdon 而来的是 LBRY 之类的分布的自由的社区。似乎互联网的精神在逐渐回来。


## 2021 年的新年目标

就像标题所说的，只希望自己能够文物昆乱不挡。为了实现这个目标，需要多看书，多接触不同的东西，不囿于舒适圈，多粉碎自己的三观，再重建，在不断变化的世界中活下去。