+++

title = "反封装"
description = "互联网的本质是不是反封装"
date=2021-01-25

[taxonomies]
categories = ["生活"]
tags = []

[extra]
author = "Clarke"
relative_posts=[]

+++

自然这篇文章是来思考李如一的博客[《反封装的世界》](https://blog.yitianshijie.net/2021/01/24/internet-is-anti-encapsulation/)。在博客中所提到的观点有：

> 以技术驱动的资本主义世界确实一直是在封装，过去十几年的互联网人也不例外。这很遗憾，因为互联网的本质是反封装，她们原本最有可能产生不一样的未来想像。

很反直觉的是“互联网的本质是反封装”这句话，因为我们都知道，互联网建立在软件和硬件上，充斥着大大小小的协议，不管是软件还是硬件还是协议都是封装。在一个“封装”的土壤上长出来的果子，为什么本质却是“反封装”。（这段怎么读都像是营销号 = m =）

不过在此之前，的确是需要了解“封装”，这部分我理解“封装”也是“具体的抽象化”。对于这部分的阐释，如果需要也可以试试听[科技岛读播客101期--《具体的抽象化》](https://daodu.tech/06-15-2020-concrete-abstraction)。这个世界的确一直在封装，并且封装带来的是**一定程度上的便利**以及**执行效率的下降**。在李如一博客中所提供的例子是

> 相反，「摆路边摊也可以打印二维码然后收钱」则是封装。它没有任何新意：在此之前，摆路边摊一样可以收钱——甚至不需要打印二维码！

但这个例子并不完整。让我们回到过去，我们设定了目标：摆路边摊收钱，然后存入银行。在过去，收到现金的我们，需要在一个特定的日子跑到银行，然后将现金存入。而之后支付宝出现了，它提供了封装，将这个部分简化成了扫描二维码，就可以完成金钱转账。过了一段，微信也出现了，它提供了和支付宝一样的封装。但是这样我们就需要贴两张二维码了。很快新的封装出现了，商家一码付。我们只需要一张二维码就能够解决问题了。通过这个例子，我们就发现了封装给我们带来了**便利**，但是随之带来的，这钱却在不同平台间跳转，甚至在支付宝商家收款码还需要隔天才能到达银行，**效率**下降了。同时封装带来的还有**风险**，有一天支付宝提供的API改变了，以至于商家一码付这一层的封装就不再能用了。我们选择到哪一步停止封装，这就需要考虑封装的便利和效率以及风险的衡量。

通过这个例子就能够发现，“封装”充斥在大量的生活之中。在科研中，研究遗传学的一般不会去涉及更底层的化学键的变化，只会去使用关于 DNA，关于蛋白质的基础知识。即便在日常交流中，我们也会更倾向于使用俗语，比如“不听老人言吃亏在眼前”，因为俗语是对过去人类文明发生的故事的封装。在阅读之前，总会有“TL;DR”或者“Abstract”，摘要也便是封装文章的思想。

那么“反封装”是什么呢？继续援引博客的一句话

> 这其中牵涉的是封装的反过程。是开箱。是解包。是牵牛花到处乱爬的触手。

以上述的商家一码付为例，反封装就是把商家一码付解包成，判断用什么客户端扫描的二维码，让客户跳转到对应的连接上。正如上文所阐述的，封装必然带来运行效率的下降以及风险，我们假设有一个很蠢的商家一码付的封装方式，【用户需要下载一个App，扫码后会问你用什么方式支付，假设是用支付宝，那么App会调出存储在服务器上的支付宝二维码，然后将它保存在相册，然后再唤起支付宝，扫码。】这是一个极其低效率的，但能用，且方便。当我们解包后，扔掉里面奇怪的跳转，重新封装成目前的商家一码付的形式。效率提升了。所以可以看到，“反封装”与“再封装”是提高执行效率，减少风险的方法，也是不断微小进步的方式。它与人类探索世界，认知自然，历史发展一致。

了解封装之后，那为什么会说“互联网的本质是反封装”。熟悉李如一的文章的朋友，也能够明白，这里的“互联网”，并不是现在用墙，微信等构筑的封闭网络，而是那个早期用超链接连接的开放的自由的网络。很好理解的是，**真正的互联网**的本质是消除信息不对称，自由，开放。这保证了“反封装”的可能性。程序是对一系列指令的封装，但是在消除了信息不对称的互联网上，我们就都可以获得这个封装的过程，或者说开源，也便可以解包，只运行程序的一部分，或者更改程序其中的一部分。另一个角度上，完全开放的互联网需要绝对的“反封装”，如果存在一点黑盒，就不再是**真正的互联网**了。

那么互联网就只存在于理想了，不断接近理想，似乎挺浪漫的。